
अथ भारतीयभाषायां चित्रलक्षणम् ।

प्रथमः परिवर्त्तः

ब्रह्माणं च महादेवं नारायणं सरस्वतीम्  ।
वरदां च मया नत्वा क्रियते जयमंगलम्  ॥ १.१ ॥
प्रजापतेस्तथा शम्भोः पद्मास्यायास्तथा गिरम्  ।
पार्वत्या अनुसृत्यैव जायतां किल पण्डिताः  ॥ १.२ ॥

तदनन्तरं चित्रलक्षणमुच्यते ।
मंगलमस्तु ।

महादेवाय देवाय सर्वविद्यविजानते  ।
नमो नमो मया सम्यगुच्यते चित्रलक्षणम्  ॥ १.३ ॥
आदौ चन्द्रमसं वन्दे हरं च चन्द्रशेखरं  ।
विष्ण्विन्द्रौ सूर्यमग्निं च वरुणं मरुतं तथा  ॥ १.४ ॥
नमस्करोम्यहं चैव विश्वकर्मप्रजापती  ।
नग्नजितं नमस्कृत्य त्वाचार्यांश्च पुनः पुनः  ॥ १.५ ॥
वर्णं च चित्रकर्माथ शास्त्रानुसारतस्तथा  ।
यथाज्ञानं यथाशक्ति संक्षेपेण मयोच्यते  ॥ १.६ ॥
विश्वकृन्नग्नजिद्देव-प्रह्लादसारमुज्ज्वलम्  ।
लक्षणमनुसृत्यैच विदुषां सुधियां पुनः  ॥ १.७ ॥
संगृह्य मतिवृद्धये नानाशास्त्रसमुद्धृतम्  ।
उच्यते चित्रलक्षणं शृण्वन्तु तद्विदा जनाः  ॥ १.८ ॥
पुरेदं लक्षणं श्रुत्वा नरराजो महोधरः  ।
धर्मज्ञः सत्यनिष्ठश्च बुद्धिमांश्च यशोऽन्वितः  ।
विश्रुतो भयजिन्नाम्ना तथाभूत्धरणीतले  ॥ १.९ ॥
गुणोत्तमस्य भूपस्य धार्मिकस्य प्रशासने  ।
शतसहस्रवर्षाणि चायुः प्रजाः प्रपेदिरे  ॥ १.१० ॥
नीरोगा न च हन्तारो मनोरोगविवर्जिताः  ।
अकालमृत्युहीनास्ताः कुतः क्रोधाः कुतो मलाः  ॥ १.११ ॥
वायुः सुप्रवहश्चैव शक्रः सुवर्षकस्तथा  ।
वर्णरससमेतानि वीजमूलफलानि च  ॥ १.१२ ॥
वर्णाश्रमा हि चत्वारो न च्युता धर्मतत्पराः  ।
ऋद्धिगुणसमायुक्तं श्रीमद्विकसितं जगत् ॥ १.१३ ॥
एवम्भूते स्थिते राष्ट्रे सुखशान्तिसमन्विते  ।
भयजितो मनः शुद्धं प्रवृत्तं तपसि द्रुतम्  ॥ १.१४ ॥
सुदुष्करं तपः कृत्वा राज्ञातिशुद्धचेतसा  ।
वरा बहुविधा प्राप्ता देवाल्लोकपितामहात् ॥ १.१५ ॥
विषयस्तस्य शत्रुभिर्देवास्त्रैरपि दुर्जयः  ।
उत्तमाप्रतिरोध्या च सर्वशास्त्रे मतिस्त्वथ  ॥ १.१६ ॥
सर्वगुणैरुपेतस्य पराक्रान्तस्य धीमतः  ।
महाभागस्य देवानां प्रभावैः प्राप्तविश्रुतेः  ॥ १.१७ ॥
सर्वविद्याश्रयस्यास्य मूर्त्तधर्मस्य बोधिनः  ।
मणिपुत्रसमाख्यस्प एतादृशस्य भूपतेः  ॥ १.१८ ॥
सविधे त्वागतः कश्चिद्रुदन् विप्रोऽतिदुःखितः  ।
कथं रोदिषि भो विप्र चेत्यपृच्छद्द्विजं नृपः  ॥ १.१९ ॥
क्रुद्धेन तेन विप्रेण कथितो नृपतिस्तदा  ।
तव शासनकालेऽस्मिन् देशेऽकालमृतियतः  ॥ १.२० ॥
ततोऽधर्मेण राज्यं तं शास्सीदं नृप निश्चितम्  ।
विष्मयो य इतः पूर्वं न जातोऽसौ प्रवर्तते  ॥ १.२१ ॥
मदीयवंशरक्षाकृत्लक्षणाकृतिसुन्दरः  ।
अकालमृत्युना कस्मात्क्रोऋअतोऽपहृतः सुतः  ॥ १.२२ ॥
ब्रम्ह प्रियौ हि राजन् त्वं सर्व जानासि भूतले  ।
प्राणतुल्यं सुतं मह्यं देहि स्वामिन् कृपान्वितः  ॥ १.२३ ॥
दयां यदि न कुर्यास्त्वं शक्तिमन् गुणवन्नृप  ।
तृणखण्डाणिव प्राणान् त्वत्सविधे त्यजाम्यहम्  ॥ १.२४ ॥
भाषिते तु द्विजेनैवं बुद्धिमान् पुरषोत्तमः  ।
आकर्षणे सुतं तस्य मतिं चक्रे नृपालकः  ॥ १.२५ ॥
सान्त्वितस्तु नृवाक्येन "आगच्छ मम दास हि"  ।
सूर्यवर्चोधरं यममुदितं तत्र दृष्टवान्  ॥ १.२६ ॥
धर्मराजं जगद्बन्द्यं प्रणम्य भयजिन्नृपः  ।
ब्राह्मणस्य हितार्थाय सादरं वाक्यमब्रवीत् ॥ १.२७ ॥
प्रत्युपकृद्द्विजातेस्तु प्राणेभ्योऽपि सुतः प्रियः  ।
चाकालेऽपहृतो योऽसौ तव दूतेन दुर्धिया  ॥ १.२८ ॥
प्रभो त्रिभुवनस्यापि दीयतां तनयः प्रियः  ।
विश्वकर्मन् द्विजन्मने अस्मै प्रीत्या च धीमते  ॥ १.२९ ॥
श्रुत्वा प्रेताधिपो वाक्यं पूजनीयं हसन्नृपम्  ।
ददौ प्रत्युत्तरं मृदु तेजसा पूरितं वचः  ॥ १.३० ॥
स्वकीयकर्मवशाद्जीवाः सर्वे मद्वशगा ध्रुवम्  ।
कस्याप्याकर्षणे त्यागे स्वेच्छाशक्तिः कुतो मम  ॥ १.३१ ॥
सुखं वा यदि वा दुःखं सर्वं कर्मवशं सदा  ।
तस्मात्राजन् विजानीयान्मया नैव प्रगृह्यते  ॥ १.३२ ॥
मद्गृहं प्रतिपद्याथ शरीरी न निवर्तते  ।
कालेन महताकृष्टो द्विजपुत्रो बलीयसा  ॥ १.३३ ॥
कुशलं चाकुशलं वा सर्वमिहानुभूयते  ।
कर्मानुसारिणी भूमिर्विज्ञेया च सदा नृणाम्  ॥ १.३४ ॥
एवमुक्तः पुनर्भूपः प्राह वैवस्वतं यमम्  ।
मत्प्रार्थनावशाद्देव देह्यस्मै पुत्रमुत्तमम्  ॥ १.३५ ॥
न शक्यते न शक्यते यम आह पुनः पुनः  ।
देहि देहि सुतं देव राज्ञापि प्रार्थितः पुनः  ॥ १.३६ ॥
आग्रहस्यातिशय्यं च तयोरित्थं बभूव ह  ।
व्याकुलौ ती महायुद्धे तदा लिप्तौ बभूवतुः  ॥ १.३७ ॥
तिष्ठ तिष्ठेति त राजा बहुशः प्राह वीरहा  ।
स्थितोऽस्मीति रणे राजन् तमवोचद्नृपं यमः  ॥ १.३८ ॥
असंख्यानां च वाणानां तीक्ष्णानां परिवर्षणम्  ।
अकरोद्भयजिद्राजा यमस्योपरि सर्वतः  ॥ १.३९ ॥
श्रुतघ्नं सर्वतो दिव्यं मेघतो वारिवर्षवत् ।
अप्रतिरोधरुपं तदस्त्रं ववर्ष धर्मराट् ॥ १.४० ॥
तेन राजा महाक्रुद्धो महाप्रभावशालिभिः  ।
यमदूतांश्चदेवास्त्रैः प्रपीड्य मुमुदे भृशम्  ॥ १.४१ ॥
शूलासिप्रासमुद्गरा यमदूतविनिर्गताः  ।
भूपेन सर्वथा नष्टा भयप्रवर्तका इमे  ॥ १.४२ ॥
प्रेतो दारुणरुपी च प्रतिदिशमधावत  ।
नष्टः सेनापतिश्चैव आगमदाहवाद्द्रुतम्  ॥ १.४३ ॥
ततः प्रेताधिपो देवो दृष्ट्वा तं तु पराजितम्  ।
यथाज्ञाकारिणं दण्डं जग्राह प्रतिहिंसया  ॥ १.४४ ॥
कालाग्निसदृशं दृष्ट्वा उत्क्षिप्तं पृथिवीपतिः  ।
ब्रह्मशिरोऽङ्कित चास्त्रमात्महस्ते गृहीतवान्  ॥ १.४५ ॥
सर्वे भूता भयत्रस्ता महाभूतोऽपि सर्वतः  ।
बभूवुरातुरा सर्वे तेन दुर्लक्षणेन वै  ॥ १.४६ ॥
दुःखितां सकलां पृथ्वीं दृस्ट्वा ब्रह्मा तथा सुरैः  ।
आजगाम स्वयं तत्र तस्मिन् देशे रणाकुले  ॥ १.४७ ॥
ब्रह्माणं स्वागत दृष्ट्वा भयजिन्नृपसत्तमः  ।
साञ्जलिः पूजयित्वा तं प्राह यथायथं वचः  ॥ १.४८ ॥
यमोऽपि प्रणिपत्याथ सर्वामकथयत्कथाम्  ।
वैक्लव्यकारणनि च श्रुत्वा शेषाणि सृष्टिकृत् ।
प्रत्यावृत्य रणाद्देवः कथयामास तौ तदा  ॥ १.४९ ॥
न दोषो भवतां नाथ मृत्युपतेर्महात्मनः  ।
सत्यनराधिपस्यैव कालस्य न तु कर्मणः  ॥ १.५० ॥
पुरा शुभाशुभं कर्म तथा च शिशुना कृतम्  ।
लब्धञ्च मरणं शीघ्र जन्म प्राप्य च मानुषम्  ॥ १.५१ ॥
साफल्यमेति ते श्रमो ब्राह्मणस्यास्य पूजनात् ।
तस्मिन्नुपायविद्येयं मत्प्रसादात्प्रपूज्यताम्  ॥ १.५२ ॥
वर्णादीनां समायोगैः एतद्द्विजसुताकृतिम्  ।
रुपमालिख भो राजन् सर्वलोकहिताय वं  ॥ १.५३ ॥
आविर्भूतेन ब्रह्मणा इत्थमुक्ते सुवुद्धिमान्  ।
जीवयितुं लिलेख तं द्विजपुत्रं महोपतिः  ।
ब्रह्मा तच्चित्रमादाय योजयामास जीवितम्  ॥ १.५४ ॥
विकचोत्पलचक्षुष्मान् सुकुमारशरीरधृक् ।
चक्षुरुन्मील्य सानन्दं पुनर्जीवनमापेदे  ॥ १.५५ ॥
जीवितं पुत्रमासाद्य हृष्टो ब्राह्मणसत्तमः  ।
ब्रम्हाणमभिवन्द्याथ स्वीयपुत्रं गृहितवान्  ॥ १.५६ ॥
ब्रह्माब्रवीत्ततो भूपं ब्राह्मणप्रीतये इमे  ।
यमदुता जिताः शक्त्या साधु साधु कृतं त्वया  ॥ १.५७ ॥
ब्रह्माणा कथिते त्वेवं स राजा हर्षमाप्तवाम्  ।
सर्वदमनकारी तु दौर्मनस्यं यमो गतः  ॥ १.५८ ॥
अप्रसन्नं यमं दृष्ट्वा वचोभिर्मधुरैर्भृशम्  ।
ब्रह्मा स्वयं समाश्वास्य भूपतिं प्राह सत्तमः  ॥ १.५९ ॥
धर्मनीतिः सुविज्ञाय न निन्देत्कामपि प्रजाम्  ।
सदानन्दप्रदोभव्यस्त्वभिमानं च वर्जयेत् ॥ १.६० ॥
यत्र सेवा सतां नास्ति तत्र निन्दा भवेद्ध्रुवम्  ।
नाल्पमपि सुखं किञ्चिदाप्नोति निन्दुकः सदा  ॥ १.६१ ॥
द्वेषिणोऽपि बुधाः स्वर्गाद्भवन्ति विच्युतास्तहा  ।
अहङ्कानरयुत भूतं त्यजन्ति सर्वमानवाः  ॥ १.६२ ॥
निरहङ्कारिणा तस्मात्भवितव्यं सदा खलु  ।
जात्या बलेन दानेन नैपुण्येन च विद्यया  ॥ १.६३ ॥
देवतानाञ्च विप्राणां विशेषण समादरः  ।
प्रकर्तव्यो न कर्तव्यो निन्दोपायः कथञ्चन  ॥ १.६४ ॥
अविरोधेन सत्कारः करणीयः सदा नृपैः  ।
क्षमावलम्बनीया स्यात्निन्दा त्याज्या तथैव च  ।
सर्वज्ञो निरहंकरो गुणिने न द्विषेन्नृपः  ॥ १.६५ ॥
पुरुषं वचनं त्याज्यमाघातं विसृजेत्सदा  ।
प्रत्यक्षं प्राप्यते यत्तु सार्थक्यं तस्य चिन्तयेत् ॥ १.६६ ॥
देवविप्रविरोधिनां कुत्रापि न सुखं भवेत् ।
विधियं नैव कार्यं हि यमस्यापि ततो नृप  ॥ १.६७ ॥
ब्रह्मणेत्थं स भूपालो ह्युपदिष्टो द्विजप्रियः  ।
नमस्कृत्य यमस्वार्थे कृतवान् सुप्रियं तथा  ॥ १.६८ ॥
यमोऽपि प्रीतिमापन्नो ब्रह्मा प्रसन्नतां गतः  ।
अशोकं प्रीतिमापेदे जगदेतञ्चराचरम्  ॥ १.६९ ॥
अथ ब्रह्मा नृपं प्राह नग्नं प्रेतं निवारय  ।
यमदासैः सदा विश्वं न पातयेद्भवान् खलु  ॥ १.७० ॥
बलेन तेजसा चापि तपसेमं गुणं नृपाः  ।
अनुकुर्युर्न कर्त्तव्योऽकुशल इह भाविनि  ॥ १.७१ ॥
भवान्महायशस्वी च करणीयो मया क्षितौ  ।
निवर्तस्व कुमार्गेभ्यस्त्वं सदा पृथिवीपते  ॥ १.७२ ॥
प्रेतपर्यायकं नग्नमजैषीस्त्वं यतो बलात् ।
मम प्रसादाद्राजेन्द्र ब्राह्मणानुग्रहात्तथा  ।
प्रजापतितुलः पृथ्वां यशस्वी त्वं भविष्यसि  ॥ १.७४ ॥
वेदज्ञो व्रतनिष्ठश्च तपसा शुद्धमानसः  ।
प्रजाः पालय निष्पापः अनुमतिस्तथा मम  ॥ १.७५ ॥
अस्य ब्राह्मणपुत्रस्य चित्रस्य लेखनेन च  ।
तादृशेण क्षितावादि-चित्राविष्कारको भव  ॥ १.७६ ॥
लोकानां हितसाधनात्पूजनीयो भविष्यसि  ।
अद्य प्रभृति तच्चित्र जगद्वन्द्यं भवेत्सदा  ॥ १.७७ ॥
पापघ्नं च मनोहारि प्रोतिसुखप्रदं नृणाम्  ।
मङ्गलश्रोप्रदायकं रक्षोघ्नं शत्रुनाशनम्  ॥ १.७८ ॥
तवादौ लेखकख्यातिः ममेयं वचनेन च  ।
चित्रमिति प्रसिद्धं तत्सर्वत्रैव भविष्यति  ॥ १.७९ ॥
ब्रह्मणेत्थं वचस्युक्ते यमो विप्रश्च नग्नजित् ।
सर्वे नेमुश्च भक्त्या तं ब्रह्माणं लोकपालकम्  ॥ १.८० ॥
सर्वेषां मङ्गलं कृत्वा त्रिलोकेशः प्रजापतिः  ।
सर्वदेवगणैः सार्धं जगाम स्वगृहं मुदा  ॥ १.८१ ॥
राजाथ धर्मराजं तं पूजयित्वा प्रयन्ततः  ।
स्वस्थानमागतो धीमान् प्रीणयित्वा यमं तथा  ॥ १.८२ ॥
अथासौ ब्राह्मणस्तुष्टः प्रपयौ नगरं द्रुतम्  ।
यस्माद्देशात्समापन्नस्तत्रैव प्रविवेश च  ॥ १.८३ ॥
हृष्टो राजा समित्रश्च चित्रसंरचनाय वै  ।
उद्यतोऽभूत्सदैवासौ सपुत्रे प्रस्थिते द्विजे  ॥ १.८४ ॥
सर्वरूपानुकूलं तत्मानं वा कीदृशं भवेत् ।
तत्प्रष्टुं सृष्टिकत्तरिं ब्रह्मलोकं जगाम सः  ॥ १.८५ ॥
कृपया ब्रूहि मे ब्रह्मन् चित्रसंलेखनक्रमम्  ।
चित्रस्य लक्षणानि मे नानाविधानि सन्ति च  ॥ १.८६ ॥
परिमाणं किमस्य स्यात्विधिना कीदृशेन वा  ।
उत्पादनीयमेतद्धि साञ्जलिः पृष्ठवान्नृपः  ॥ १.८७ ॥
ब्रह्माथ प्राह भूपेन्द्रं शृणु राजन् समाहितः  ।
अतिगुह्यं महद्वाक्यं परमं कथयामि ते  ॥ १.८८ ॥
सृष्टेरादौ समायाता वेदा यज्ञाश्च भूपते  ।
ततः प्रजा मया सृष्टा उपदिष्टाश्च ता मया  ॥ १.८९ ॥
चैत्यानां करणायैव चित्रं संलिख्यते यतः  ।
वेदाच्चित्रं प्रजातं वै तस्माद्ज्ञेयं तथैव तत् ॥ १.९० ॥
आदौ संलिखितत्वाच्च चित्रमित्युच्यते ततः  ।
चराचरयुता वृक्षा जङ्गमाश्च यथास्थिताः  ।
तथा प्रलिखनात्तेषां तच्चित्रमिति कथ्यते  ॥ १.९१ ॥
गिरीणां सुमेरुः श्रेष्ठः अण्डजानां खगाधिपः  ।
यथा नरेषु भूपेन्द्रस्तथा चित्रं कलासु वै  ॥ १.९२ ॥
पतन्ति सागरे नद्यः समुद्रा रत्नमाश्रिताः  ।
नक्षत्रैश्चाश्रितः सूर्यो ब्रम्हा ॠष्याश्रयो यथा  ।
तथैव चित्रकर्मणि कलाः सर्वाः समाश्रिताः  ॥ १.९३ ॥
हिमालयो यथा श्रेष्ठो नगेषु सकलेषु च  ।
गङ्गा नदिषु श्रेष्ठैव ग्रहेषु सोमभास्करौ  ॥ १.९४ ॥
समेषु वैनतेयश्च महेन्द्रो देववृन्दके  ।
तथा श्रेष्ठं भवेच्चित्रं सर्वासु हि कलासु च  ॥ १.९५ ॥
नग्नजिद्गच्छ तस्मात्त्वं विश्वकर्म समीपतः  ।
लक्षणविधिमानं च तुभ्यं स उपदेक्ष्यति  ॥ १.९६ ॥
उपदेशमनुसृत्य ब्रह्मणो भूपतिस्ततः  ।
विश्वकर्मसमीपे तु प्रसन्नो ह्यगमद्द्रुतम्  ॥ १.९७ ॥
दृष्टोऽसौ विश्वकर्मा च राज्ञा नमस्कृतस्तथा  ।
आतिथ्यं विधिवत्कृत्वा राज्ञे सोऽदददासनम्  ॥ १.९८ ॥
राजाह विश्वकर्मन् भो ब्रह्मज्ञया ह्युपस्थितः  ।
चित्रस्य लक्षणं कर्म उपदिशतु मे प्रभो  ॥ १.९९ ॥
विधिर्वा परिमाणं वा कीदृशं वा भवेत्तथा  ।
उपदिशतु कार्त्स्न्येन रहस्यं सप्रकारकम्  ॥ १.१०० ॥
एवमुक्ते नरेन्द्रेण विश्वकर्मा मुदान्वितः  ।
चित्रशिल्पस्य शास्त्रं तु तस्मै राज्ञे ह्युपादिशत् ॥ १.१०१ ॥
एकाग्रमनसा तत्तु श्रूयतां यद्मद्भाषितं  ।
परिमाणं तथास्थानं वर्णोपायौ यथायथम्  ॥ १.१०२ ॥
प्रदाय सर्वमीशेन देवेन पद्मयोनिना  ।
निर्दिष्टं चित्रलक्षणं बुद्धिमन्तः कृते शृणु  ॥ १.१०३ ॥
सर्ववस्तुसमाकीर्णा आकृतीर्लक्षणान्विताः  ।
लोकश्रद्धास्पदं मह्यं लिखित्वादौ ह्युपाहरत् ॥ १.१०४ ॥
केन मानेन शोभनाः स्थानोपायैश्च कीदृशैः  ।
ब्रह्मणः कृपया लब्धाः सर्वे शिल्पा मया कृताः  ॥ १.१०५ ॥
आकारेणेदृशेनैव प्रजा मया विनिर्मिताः  ।
देवैश्चित्रं विवर्द्धितं विविधं लक्षणान्वितम्  ॥ १.१०६ ॥
ज्ञेयं मत्तस्त्वथा राजन् लक्षणमाकृति तथा  ।
सादृश्यं वेशसौन्दर्यं परिमाणं कलान्वितं  ॥ १.१०७ ॥
चित्रमीदृशं संलेख्यं यत्नाद्बुद्धिमता त्वया  ।
दर्शनीयं मनुष्येभ्यो विद्वभ्यो गुणयुक्तेभ्यः  ।
चित्रसन्दर्शने तावदुत्साहमतियुक्तेभ्यः  ॥ १.१०८ ॥
मुनिनागासुराणां च प्रेतानां यक्षरक्षसाम्  ।
गन्धर्वाणां च राजेन्द्र विधिवत्कक्षणादिकम्  ।
लिखित्वा विविधं सम्यक्तुभ्यं मया प्रदश्र्यते  ॥ १.१०९ ॥

॥ इति नग्नजिच्चित्रलक्षणनिर्देशे नग्नजयो नाम प्रथमः परिवर्त्तः ॥


द्वितीयः परिवर्त्तः

यथोक्तं ब्रह्मणा पूर्वमाचष्टे भूपतिं तथा  ।
लिखनादिविधिं सम्यक्चित्रस्य परिनिर्मितो  ॥ २.१ ॥
स्थावरे जंगमे नष्टे प्रलयान्ते च वै पुरा  ।
प्रादुरभूत्सुवर्णाण्डं तमो हत्वा जलात्किल  ॥ २.२ ॥
तस्मादण्डात्प्रादुरभूत्लोकपितामहः स्वयम्  ।
ओमित्येकाक्षरं तस्माद्वेदविद्याश्च कल्पना  ॥ २.३ ॥
चतस्रश्च प्रजास्तासां रुपसंज्ञादयस्तदा  ।
आयुषा सहितस्यैव ब्रह्मणो जातिरेव च  ॥ २.४ ॥
स्थानं चर्या च धर्मश्च न्यायश्च प्राभवन् तदा  ।
एवं कृते सति ब्रह्मा-चिन्तयत्जगतो हितम्  ॥ २.५ ॥
एवं चिन्तयतस्तस्य मतिरित्थं बभूव ह  ।
कथं जनाश्च जानीयुः संज्ञां देवमहीभूजाम्  ।
अप्रमादेन चादरः सदा तेषु कथं भवेत् ॥ २.६ ॥
ब्रह्मेत्थं चिन्तयित्वा तु विष्णोः शिवस्य चात्मनः  ।
शक्रस्य सर्वदेवानां परिमाणं गुणं तथा  ॥ २.७ ॥
सवस्त्रं विविधस्थितमलंकारास्त्रसंयुतं  ।
मनोरमं सुरुपं च अत्यन्तस्रदृशं तथा  ॥ २.८ ॥
ससविभक्तसर्वाङ्गं प्रत्यङ्गं च यथायथम्  ।
मिश्रितेन च वर्णेन चित्राकारं विनिर्ममे  ॥ २.९ ॥
विलोक्य तानि चित्राणि नेत्रमूलात्प्रमोदिताः  ।
साधु साध्विति संपूज्य प्रशंशसुर्विधिं सुराः  ॥ २.१० ॥
इमे देवाः प्रसन्नाश्च स्वप्ताकारं च लेभिरे  ।
अधिष्ठानं प्रभावं च कृतवन्तस्तथा इमे  ॥ २.११ ॥
प्राह सप्तसुरान् ब्रह्मा अस्तु पुण्यं समाश्रितम्  ।
अद्य प्रभृति सर्वत्र युष्माकं प्रतिमासु च  ।
नात्र शङ्का कृथा नरः पूजयिष्यति वः सदा  ॥ २.१२ ॥
शूद्धया दानेन विधिवत्तत्परायणमानसः  ।
मनुष्येषु च यो नाम भवन्तं पूजयिष्यति  ।
तस्मै कामस्य सिद्धये नैरुज्यं संप्रदास्यति  ॥ २.१३ ॥
नाना प्रकारदुःस्वप्नात्द्वेषग्रस्तेभ्य एव च  ।
सर्वेषा रक्षण कृत्वा पापान्नाशयति ध्रुवम्  ॥ २.१४ ॥
धर्मश्च सदृशो भाव्यः रक्षोहानिर्भवेद्ध्रुवम्  ।
यशोवृद्धिर्भवेद्विश्वे युष्माकं परिपूजनात् ॥ २.१५ ॥
लोकपूजाव्यवस्थायै प्रतिमानां यथायथम्  ।
नामादिकीर्तनं कार्य स्तवपूजादिकं तथा  ॥ २.१६ ॥
प्रतिमां यां प्रतिदिनं पुण्यात्मा पूजयिष्यति  ।
तयैव दीयते शान्तिस्तस्मै भक्ताय सर्वतः  ॥ २.१७ ॥
एवं ववत्विति प्राहुर्देवाः प्रसन्नमानसाः  ।
स्वीयवेषैः स्वचेतसा स्वाधिष्ठानं समागताः  ।
इत्थं पूजाभवद्विश्व-वासिभिस्ते प्रपूजिताः  ॥ २.१८ ॥
परिमाणादिकं तेषां मत्तः श्रुत्वा च लक्षणम्  ।
अद्य मनुष्यलोकेषु प्रचारय प्रयत्नतः  ॥ २.१९ ॥
ब्रह्मणश्च मया प्राप्तं विद्योत्तमा च लक्षणम्  ।
अशेषं परिमाणं च तुभ्यमद्य प्रदीयते  ॥ २.२० ॥
त्रिलोकेषु च पूज्यानां सर्वेषां देहिनां तथा  ।
पापहानिकरं भीतेर्नाशकं नेत्रमोदकं  ॥ २.२२ ॥
आद्युत्पन्नञ्च दोषेण हीनं नानाश्रयं परम्  ।
विजानीहि क्षितीन्द्र त्वं यशोराशिविवर्धकम्  ॥ २.२३ ॥

॥ चित्रलक्षणे पूजोत्पत्तिर्नां द्वितीयः परिवर्त्तः ॥


तृतीयः परिवर्त्तः

लोकस्य कायमानं मां स्वयम्भूरुपदिष्टवान्  ।
तत्तथैव प्रवक्ष्यामि मानं ब्रूहि प्रजासु च  ॥ ३.१ ॥
देवराक्षसगन्धर्व सिद्धनर्तककिन्नराः  ।
विद्याधराश्च नागेन्द्राः पिशाचप्रेतकायिकाः  ॥ ३.२ ॥
ये भवन्ति च तेषां वै भूपतोनां ततस्तथा  ।
सर्वेषां प्राणिजातानां मानमिदं प्रवर्तते  ॥ ३.३ ॥
परमाणुश्च वालाग्रं लिक्षा यूको यवोऽङ्गुलिः  ।
अष्टाष्टगुणवृद्ध्या वै ज्ञातव्यमिति निश्चितम्  ॥ ३.४ ॥
परमाणुभिरष्टाभिरेकं वालाग्रमुच्यते  ।
वालाग्राष्टौ च लिक्षा सा परिमाणज्ञकीर्तिता  ।
अष्टलिक्षा भवेद्यूकः अष्टयूका यवः स्मृतः  ॥ ३.५ ॥
द्व्यङ्गुलोर्द्व्यङ्गुलं मानमङ्गुलिः स्याद्यवाष्टकम्  ।
अर्धाङ्गुलिश्चतुर्यवा इति मानं निगद्यते  ॥ ३.६ ॥
विस्तारस्य यथैवार्थ आयामेन प्रकाशितः  ।
तथारोहसमुच्छ्रायौ पर्यायवाचिनौ मतौ  ।
परिमाणानुसरेण वर्णनोयाः क्षितौ नराः  ॥ ३.७ ॥
उच्छ्रायश्च तथायामो राज्ञां न्यग्रोधवृक्षवत् ।
विस्तृतश्चक्रवर्तिनां श्रुयतां वर्ण्यते मया  ॥ ३.८ ॥
उच्छ्रायश्चक्रवर्तिनां स्वाङ्गुलेः परिमाणतः  ।
अष्टोत्तरशतं ज्ञेयं कदाचिन्न पराङ्गुलेः  ॥ ३.९ ॥
चक्रवर्तिमहीपानामुच्छ्रायपरिमाणकम्  ।
साक्षात्सवर्ण्यते चात्र पुर्वोक्तं विस्तरेण च  ॥ ३.१० ॥
मुखादीनां परिमाणं श्रुयतामुच्यते मया  ।
त्रिभागेन विभक्तं च समानेन तथा बुधैः  ।
चिवुनासाललाटं वा चतुरङ्गुलमानकम्  ॥ ३.११ ॥
आयामो मुखभागस्य भवेच्चतुर्दशाङ्गुलिः  ।
उर्द्धभागे त्वधीभागे आयमो द्वादशाङ्गुलिः  ।
आरोहो वदनस्यात्र द्वादशाङ्गुलिमानकः  ॥ ३.१२ ॥
आरोहश्चतुरंगुलमुष्णीषस्य भवेद्ध्रुवं  ।
आयामश्च तथैवास्य षडङ्गुलसमायुतः  ॥ ३.१३ ॥
शीर्षं छत्रसमाकारमायामो द्वादशाङ्गुलः  ।
द्वात्रिंशत्तस्य मण्दलमङ्गुलीनां हि मानतः  ॥ ३.१४ ॥
कर्णदेशस्य चायमो द्व्यङ्गुलिपरिमाणकः  ।
चतुरङ्गलिसमुच्छ्रायो रन्ध्रमर्धाङ्गलं मतम्  ।
कर्णारन्ध्रस्य चारोह एकाङ्गुलो भवेद्ध्रुवम्  ॥ ३.१५ ॥
समानतलविज्ञेयं भ्रुपृष्ठकर्णयोस्तथा  ।
अक्षिकोषस्य विस्तारः कर्णरन्ध्रसमानकः  ॥ ३.१६ ॥
कर्णस्य लुटिकामानं निश्चयेन न कीर्त्यते  ।
भ्रुवोरुच्छ्राय आरोहो द्वौ यवौ चतुरंगुलिः  ॥ ३.१७ ॥
सर्वेषामेव शान्तानां भ्रुःस्यान्नवशशाङ्कवत् ।
नर्त्तने रोदने क्रोधे चापाकारा भवेत्सदा  ॥ ३.१८ ॥
भये शोके च भ्रूप्रान्तावुन्नतौ क्रमिकौ स्मृतौ  ।
नासाकोशात्समुत्थाय अर्धललाटगामिनौ  ॥ ३.१९ ॥
एकाङ्गुलिस्तथा मध्यः रोमकोषसमावृतः  ।
भ्रूमध्यात्केशपर्यन्तं मानं द्व्यर्धाङ्गुलं मतम्  ॥ ३.२० ॥
भ्रूवः प्रभृति भालान्तं मानं स्याच्चतुरङ्गुलम्  ।
द्व्यङ्गुलौ ह्यक्षिकोषः स्यान्नेत्रमध्यं तथैव तु  ॥ ३.२१ ॥
चक्षुषोद्वर्यङ्गुलारोह आयामश्चैककाङ्गुलिः  ।
त्रिभागस्तारका ह्यस्य मुखमानसुसम्मता  ॥ ३.२२ ॥
चक्षुवत्तारकोच्छ्रायो नयनं चापसन्निभम्  ।
यद्भवेत्तस्य मानं स्याद्यवत्रयप्रमाणकम्  ॥ ३.२३ ॥
उत्पलपत्रनेत्रस्य प्रमाणंषड्यवं स्मृतम्  ।
मत्स्योदरसुनेत्रस्य मानमष्टयवं भवेत् ॥ ३.२४ ॥
पद्मपत्रनिभं नेत्रं नवयवैः सुसंनितम्  ।
वराटकाभनेत्रस्य मानं दशयवं भवेत् ॥ ३.२५ ॥
उच्छ्रायश्च तथायामो नेत्राणां वर्णितो मया  ।
निर्विकल्पं भवेच्चक्षुर्योगिनां चापसन्निभं  ॥ ३.२६ ॥
कामिनां च तथा स्त्रीणां नेत्रं मत्स्योदरं भवेत् ।
सामान्यानं तु कर्त्तव्यमुत्पलदलसन्निभम्  ॥ ३.२७ ॥
त्रस्तस्य रुदतश्चैव पद्मपत्रनिभं वरम्  ।
क्रुद्धस्य दुःखितस्यैव वराटकनिभं सदा  ॥ ३.२८ ॥
उत्पलदलवन्नेत्रं रक्तान्तं कृष्णतारकम्  ।
दीर्घाग्रसुन्दरं पक्ष्म शुवर्णं सरलं मृदु  ॥ ३.२९ ॥
गोक्षीरवर्णवत्स्निग्धं प्रजाहितकरं भवेत् ।
राजन्नेतत्विजानीयाद्यथा स्यात्नेत्रलक्षणम्  ॥ ३.३० ॥
प्रसन्नपद्मवन्नेत्रां नीलवल्कलसुन्दरं  ।
अन्तराखचितं कृष्णं तारकं श्रीसुखप्रदम्  ।
विलिखयेत्तथा धीमान् चित्रशास्त्रेषु दीक्षितः  ॥ ३.३१ ॥
नेत्रमानमिदं ज्ञेयं यथाशास्त्रमुदीरितम्  ।
षट्त्रिंशद्दृष्टिनियम-लक्षणमग्र उच्यते  ॥ ३.३२ ॥
नासायाः पुनरारोहश्चतुरङ्गुलिमात्रकः  ।
मासाग्रस्य समुच्छ्रायौ द्व्यङ्गुलिपरिमाणकः  ॥ ३.३३ ॥
वक्रतायाः पुटस्यापि आयामः स्वाङ्गुलिद्वयम्  ।
नासारन्ध्राग्रदेशस्य मानवं स्याच्चतुर्यवम्  ।
उच्छ्रायश्च तथैवास्य यवद्वयसमायुतः  ॥ ३.३४ ॥
देशस्तुरन्ध्रयोर्मध्ये द्वियवपरिमाणकः  ।
आरोहः षड्यवस्तस्य ओष्ठ एकाङ्गुलिः स्मृतः  ॥ ३.३५ ॥
अधरोऽर्धाङ्गुलिस्तस्य गोजी चार्धाङ्गुलिस्तथा  ।
अधरोष्ठस्य चारोहश्चतुरङ्गुलिमानकः  ॥ ३.३६ ॥
ओष्ठान्तौ विम्बवद्रक्तौ तथा चापानुकारकौ  ।
अल्पोच्चो मुखकोणः स्यात्सदासुस्मितसंयुतः  ॥ ३.३७ ॥
उच्छ्राये द्व्यङ्गुलिर्हनुरायामे त्र्यङ्गुलिस्तथा  ।
कण्ठस्य तु समुच्छायश्चतुरङ्गुलकं स्मृतम्  ।
उत्क्षिप्तकण्ठमानं हि ज्ञेयमेतन्न चान्यथा  ॥ ३.३८ ॥
अधाधः कण्ठदेशय चायमः स्याद्दशाङ्गुलिः  ।
कशोऽष्टाङ्गुलकं मानं ततः स्थूलस्त्रिमानतः  ॥ ३.३९ ॥
कण्ठस्त्रिबलिभिर्युक्तः कर्त्तव्यः कम्बुवत्सदा  ।
उन्नतः पृष्ठभाग स्यात्परिमण्डलसंयुतः  ॥ ३.४० ॥
पञ्चाङ्गुलं तु गण्डोध्वमधः स्यात्चतुरङ्गुलम्  ।
चिवुकस्य तथा मानं चतुरङ्गुलकं मतम्  ॥ ३.४१ ॥
आयामो मुखगागस्य तथौष्ठस्य विवर्णितः  ।
चतुरस्रं मुखं पूर्णं प्रसन्नं चारुलक्षणम्  ॥ ३.४२ ॥
त्रिकोणा कुटिला वृत्ता नैव कार्या मुखाकृतिः  ।
क्रोधयुक्रोषयुक्चैव न मुखं स्यात्कदाचन  ॥ ३.४३ ॥
ईदृशैर्लक्षणैर्युक्तं मुखं विलिखयेद्यदि  ।
सुसम्पन्नो भविष्यति नर इह च सर्वदा  ॥ ३.४४ ॥
शान्तिकामि मुखं यत्स्याद्दीर्घं खर्तं च वर्तुलम्  ।
त्रिकोणं वा प्रजानाञ्च सामान्यानां भविष्यति  ॥ ३.४५ ॥
तदितरञ्च यद्भवेत्पूर्वलक्षणसंयुतं  ।
तद्विज्ञेयं च देवानां मुखस्य मानमीदृशम्  ॥ ३.४६ ॥
अत ऊध्र्वं प्रवक्ष्यामि कायमान विचारतः  ।
अविक्षिप्तेन गृह्यतां मनसा च महिपते  ॥ ३.४७ ॥
यत्स्थानं कटिदेशस्य उदरस्य तथान्तरा  ।
ज्ञेयं तद्द्व्यङ्गुलं नूनं स्कन्धायामः षडङ्गुलः  ।
दैघ्र्ये त्वष्टाङ्गुलो ज्ञेयो वक्षस्तु द्विगुणं स्मृतम्  ॥ ३.४८ ॥
आरोहः स्यात्तु मेट्रस्य षडङ्गुलप्रमाणकः  ।
अष्टादशाङ्गुला श्रोणी आरोहे कथिता बुधैः  ॥ ३.४९ ॥
जत्रुतो हृदयं यावन्न कुटिलः प्रदेशकः  ।
हृदयान्नाभिरन्ध्रकः बन्धुरः स्यान्न संशयः  ।
नाभितो मेट्रपर्यन्तं समानं च भवेद्ध्रुवम्  ॥ ३.५० ॥
चतुर्दशाङ्गुलं कट्या नाभेरर्धाङ्गुलं मतम्  ।
मानं च दहिणावर्त्तं यवैकं चुचुकं स्मृतम्  ॥ ३.५१ ॥
मण्डलो द्वयङ्गुलो वासः पुनर्देयं चुचूकयोः  ।
बन्धनं च प्रदातव्यं कटिदेशस्य शोभनम्  ।
कटिदेशस्तथा नाभेरधस्ताच्चतुरङ्गुलिः  ॥ ३.५२ ॥
आयामे द्व्यङ्गुलं मेढ्रं वास्तेयस्तु षडङ्गुलः  ।
बृषणौ नातिलम्बौ हि स्थूलत्वे सप्तकाङ्गुलौ  ।
परिवृतिः समानैव उच्छ्राये चतुरङ्गुलौ  ॥ ३.५३ ॥
मेदं षडङ्गुलं प्रोक्तमन्तरं स्वोदरान्ननु  ।
षडङ्गुलं भवेत्मानं लक्षणज्ञैरुदाहृतम्  ॥ ३.५४ ॥
आयामो जङ्घयोः कार्यः पञ्चविंशतिरङ्गुलः  ।
ऊर्वोर्गुल्फयोश्चैव मानं स्याच्चतुरङ्गुलम्  ॥ ३.५५ ॥
प्रान्तद्वयं च जङ्घाया विख्यातं चित्रकर्मणि  ।
गुल्फलग्नप्रदेशस्य आयामश्चतुरङ्गुलः  ।
तथैव मध्यदेशी हि आरोहेण षडङ्गुलिः  ॥ ३.५६ ॥
ञ्यङ्गुलं जानुभागस्य आयामे न तथारोहे  ।
जङ्घाद्वयस्य तस्योर्धं मानमष्टाङ्गुलं मतम्  ।
जङ्घयोः स्थूलतामानं भवेद्द्वादशकाङ्गुलम्  ॥ ३.५७ ॥
जङ्घाग्रमुन्नतं कुर्यात्पुष्टमसिन संयुतम्  ।
मृदु करिकराकारं न कार्यं विषमं क्वचित् ॥ ३.५८ ॥
गुल्फादेशस्तथा नाऋई प्रगच्छन्नैव दृष्टिताम्  ।
जङ्घायाः पश्चिमो भागः सुवृत्तोऽल्पोन्नतौ भवेत् ॥ ३.५९ ॥
उच्छ्रायेण तु पार्ष्णीनां मानं पञ्चाङ्गुलं मतम्  ।
आयामस्त्र्यङ्गुल प्रोक्तः पादौ चतुर्दशाङ्गुलौ  ॥ ३.६० ॥
चतुरङ्गुलिकोऽङ्गुष्टो रक्तं पादतलं स्मृतम्  ।
रक्तपद्माग्रसादृश्यं लाक्षारससमायुतम्  ॥ ३.६१ ॥
चक्रादिलक्षणैर्युक्तं परस्परसमीपगम्  ।
पादस्य बन्धनं स्यात्तु द्व्युङ्गुलं भूपदेशगम्  ॥ ३.६२ ॥
चक्रवर्तिमहीपस्य हंसवच्चरणौ मतौ  ।
भूस्पर्शौ जालवृद्धौ च अष्टाङ्गुलिप्रमाणकौ  ॥ ३.६३ ॥
कूर्मपृष्टसमाकारौ सुन्दरचिन्हसंयुतौ  ।
पञ्चाङ्गुलिसमायामौ दर्शने सुमनोहरौ  ॥ ३.६४ ॥
कनिष्टिकात्तयारोहः षडङ्गुलिसुसंयतः  ।
अङ्गुष्टस्य तथायामो द्व्यङ्गुलः साधुनिश्चितः  ।
परिवृतिः षडङ्गुलिः आरोहे चतुरङ्गुलिः  ॥ ३.६५ ॥
अग्रे समुन्नता कार्या दीर्घा अङ्गुलयस्तथा  ।
अङ्गुष्ठापेक्षया स्थूला आरोहे त्र्यङ्गुला मताः  ॥ ३.६६ ॥
एकैकाङ्गुलितो न्यूनाः सर्वाः स्युः क्रमिकागताः  ।
कनिष्ठिकासमुच्छ्राय-परिवृत्तिर्द्विरङ्गुलिः  ॥ ३.६७ ॥
अङ्गुलीनां तु जालाश्च सन्नद्धाः सुन्दरास्तथा  ।
नाड्यविषमसंपुष्टा अस्थि चादर्शनं गतम्  ॥ ३.६८ ॥
नखाश्चार्धशशाङ्कवत्रक्तिमाः स्निग्धवर्णकाः  ।
सिन्दुरलिप्तसर्वाङ्गाः प्रदिप्ताग्निशिखा यथा  ॥ ३.६९ ॥
चन्द्रकान्तसमुज्ज्वलास्तथा सुस्पष्टसंयुताः  ।
अव्रणा मृदवः पूर्णाः यवमानेन पूरिताः  ॥ ३.७० ॥
अङ्गुलिस्तु त्रिभागः स्यात्स्पष्टा वृद्धाङ्गुलिस्तथा  ।
तस्याः पार्श्वाङ्गुलेर्मध्ये स्थानमर्धाङ्गुलं मतम्  ॥ ३.७१ ॥
गुल्फादेशादधोभागश्चरणमितिसंज्ञितम्  ।
तच्चरणसमुच्छ्रायः चतुरङ्गुलको मतः  ।
इत्थं चरणमानं स्यान्मया प्रोक्तं सुचिन्तितम्  ॥ ३.७२ ॥
हस्तस्य लक्षणान्यत्र श्रुयन्तां कथयाम्यहम्  ।
तलं सप्ताङ्गुलं दीर्घं विस्तारः पञ्चकाङ्गुलिः  ॥ ३.७३ ॥
मध्याङ्गुलेः समुच्छ्रायः पञ्चाङ्गुलं प्रकीर्तितम्  ।
तर्जन्या न्यूनता बोध्या पर्वार्धेन सुसंमता  ॥ ३.७४ ॥
अनामिकाङ्गुलीमानं तद्वदेव भवेद्ध्रुवम्  ।
कनिष्ठिकाप्यदीर्घा स्यात्पार्श्वाङ्गुलिक्रमादनु  ॥ ३.७५ ॥
अङ्गुष्ठस्य सदोरहोश्चतुरङ्गुलको मतः  ।
अङ्गुष्ठे द्वे तु पर्वणी समेनैक यवो भवेत् ॥ ३.७६ ॥
तस्याधो मांसपिण्डश्च त्र्यङ्गुलिसम्मितो भवेत् ।
अङ्गुष्ठस्य प्रमाणं तु नवयवकसम्मतम्  ।
आयामोऽष्टयवः कार्य आरोहस्तु यवा नव  ॥ ३.७७ ॥
अङ्गुष्ठात्तु चतुर्भागा नद्धा जालक्रमादनु  ।
नखा रक्तास्तथा स्वच्छाः शुक्तिवच्चारुतान्विता  ॥ ३.७८ ॥
अङ्गुष्ठपार्श्वमांसं त्वायामे अङ्गुलकं मतम्  ।
अङ्गुष्ठान्तं तु करभात्सप्ताङ्गुलमानकम्  ॥ ३.७९ ॥
आयामश्च तथारोहः क्रमादङ्गुष्ठयोर्मिथः  ।
यथाशास्त्रमुपन्यस्तः शुभं कार्यं विचारयन्  ॥ ३.८० ॥
पर्वार्धेन मिताः कार्या नखाः सूक्ष्मां नखाग्रकाः  ।
सृष्यन्ते च यवादृशः पर्वतरेखा त्वदोषभाक् ॥ ३.८१ ॥
पर्वं दीर्घं च वृतं च करतलसुशोभनम्  ।
तलौ पद्मसमौ रक्तौ करस्यैवं विधानतः  ॥ ३.८२ ॥
अकुटिलमवक्रं च गम्भीरं सूक्ष्मकं तथा  ।
रेखात्रयं करे प्रोक्तं रक्तवर्णं सुशोभनम्  ॥ ३.८३ ॥
श्रीवत्सचक्रचिह्नस्वस्तिलक्षण समन्वितम्  ।
कार्पासस्पर्शकोमलं क्षौमसूत्रमनोहरम्  ।
सुखदं चारु सुस्पर्शं कुर्यात्करतलं शुभम्  ॥ ३.८४ ॥
समन्तान्मांसपूर्णं वै नाऋई दृश्या कदापि न  ।
हस्तपृष्ठं सदा स्निग्धमुन्नतं च भवेद्ध्रुवम्  ।
सूक्ष्मा अङ्गुलिजाला हि सुन्दरं च तनुस्तथा  ॥ ३.८५ ॥
उत्पलाभः सदा रक्तो नागेन्द्राभोगसन्निभः  ।
नखोदरस्तनुः स्निग्ध उन्नतः करशोभकः  ॥ ३.८६ ॥
आरोहायाममानं तु हस्तस्य गदितं मया  ।
बाहूनां मानमारोहं धीमन् शृणु वदानि ते  ॥ ३.८७ ॥
उभयोस्तु तथा बाह्वीर्मानं कुर्याद्यथाविधि  ।
षट्त्रिशकं प्रमाणं वै अङ्गुलीनां विधानतः  ।
अष्टादश प्रबाहोश्च बाहोश्चापि तथैव च  ॥ ३.८८ ॥
स्कन्धाग्रस्य भवेन्मानं षडङ्गुलिसुसम्मतम्  ।
आयामो बाहुभागस्य ज्ञेयं पञ्चाङ्गुलं सदा  ॥ ३.८९ ॥
अङ्गुलिर्मणिबन्धः स्यात्प्रवाहू चतुरङ्गुली  ।
विशालो वर्त्तुलाकारः सुस्पष्टोरंशो भवेत्पुनः  ॥ ३.९० ॥
आरोहो भुजयोर्यस्तु भवेदष्टादशाङ्गुलिः  ।
आकरादष्टचत्वारिशत्नाऋइपर्व त्वदृश्यकम्  ॥ ३.९१ ॥
हस्तौ न जानुपर्यन्तौ दीर्धौ सूक्ष्र्मौ च सुन्दरौ  ।
समन्तान्मांसपूर्णौ च भवेतामानपूर्ण्यतः  ॥ ३.९२ ॥
गोपुच्छाग्रसमौ तावत्क्रमेणोच्चावचौ पुनः  ।
बाहू दण्डायमानस्य जानुपर्यन्तगामिनौ  ॥ ३.९३ ॥
तस्माद्राजेन्द्र हस्तेन जानुप्राप्त उदीर्यते  ।
बाहुप्रबाहुमानानि आयामारोहः कीर्त्तितः  ॥ ३.९४ ॥
पुनरग्रे प्रवक्ष्यामि लक्षणानि शुभानि वै  ।
यानि पुर्वं न चोक्तानि तानि तुभ्यं वदाम्यहम्  ॥ ३.९५ ॥
केशानां प्रान्तभागात्तु स्थानं कट्यास्थिविस्तृतम्  ।
परिमाणं षडङ्गुलं ज्ञेयं सदा महीपते  ।
स्कन्धस्थलस्य मानं हि षोऋअशाङ्गुलिसम्मितम्  ॥ ३.९६ ॥
आरोहस्तस्य मध्यस्य दशाङ्गुलं भवेद्ध्रुवम्  ।
आयामे चाङ्गुलीनां ही संख्या यायाद्नवान्विता  ॥ ३.९७ ॥
स्कन्धदेशस्य मध्यांश आरोहायामशोभितः  ।
पृष्ठमध्यः षडङ्गुलिरुर्ध्वे तु विंशतिर्मता  ॥ ३.९८ ॥
मध्यस्य द्वयङ्गुलायामः पृष्ठं भागेन सुन्दरम्  ।
पुरुषाणामिदं मानं स्त्रीणां भागः स एव हि  ।
मांसपेश्यल्पसंयुतः सर्वशरीरशोभनः  ॥ ३.९९ ॥
नितम्बपार्श्वमानं स्यात्षडङ्गुलिसमन्वितम्  ।
चतुरस्रं च विज्ञेयं मण्डलान्वितनिम्नगम्  ॥ ३.१०० ॥
स्थानात्तस्मात्समारभ्य श्रोणीसीमासमीपगम्  ।
चतुरङ्गुलं स्थानं स्यात्पायुस्तु द्व्युङ्गुलं मतम्  ॥ ३.१०१ ॥
नितम्बदेश आरोहे चाष्टाङ्गुलिसमन्वितः  ।
नातिसंकोचमापन्न आयामः सप्तकाङ्गुलिः  ।
चारुमण्डलयुक्तश्च नातिप्रसारितो भवेत् ॥ ३.१०२ ॥
आरोहायामयोः सर्वं लक्षणं शास्त्रसम्मतम्  ।
निर्दिष्टं चावबोधार्थं पुनरत्र प्रवक्ष्यते  ।
अविक्षिप्तेन चित्तेन गृह्यतां लोकहेतवे  ॥ ३.१०३ ॥
दन्तशिरस्य लोभानां व्यवस्था क्रमशो यथा  ।
वर्णस्य लक्षणं चैव देवमुखे न दीयते  ॥ ३.१०४ ॥
सुग्रथिताः समादन्ताः स्निग्धवर्णाः सुतीक्ष्णकाः  ।
दधिमुक्ताब्जवच्छुक्लाः स्वच्छाः श्वेता हिमा इव  ॥ ३.१०५ ॥
चत्वारिशच्छुभा दन्ताः श्वदन्तैश्च सुशोभिताः  ।
आरोहे त्रियवा ज्ञेया आयामे यवयुग्मकाः  ॥ ३.१०६ ॥
दन्तमूलं तथा तालु जिह्वासीमा च लोहितम्  ।
जातीकुसुमसंकाशं श्वदन्ताभं सुशोभनं  ॥ ३.१०७ ॥
श्वदन्तानां यवार्धेन वृद्धिः कार्या विचारयन्  ।
तीक्ष्णाग्रपरिमण्डलं मृदु मृणालतन्तुवत् ॥ ३.१०८ ॥
पद्मपत्रप्रतीकाशः कोमलश्च सुलक्षणः  ।
स्थिरतडीन्निभो जिह्वादेशः स्पष्टश्च रक्तिमः  ।
नवार्धपर्णवच्चारुः मुखे वै विततो भवेत् ॥ ३.१०९ ॥
ऐरावतस्य वृंहती हयराजस्य नादवत् ।
मेघरवस्य गम्भीरा वाणी प्रोक्ता सुलक्षणा  ॥ ३.११० ॥
जालरेखानिभा केशाः शिरोऽलंकरणं गताः  ।
इन्द्रनीलसभाः कृष्णा भ्रमराञ्जनसन्निभाः  ॥ ३.१११ ॥
मयूरकण्ठरोमाभाः कोकिलाभाः शिरोरुहाः  ।
नीला देदीप्यमानाश्च पृष्टमूलसमागताः  ॥ ३.११२ ॥
सुन्दरा दक्षिणावर्त्ताः केशरिणः सटाप्रभाः  ।
जालरेखाङ्किताः कोणाः केशचूऋआ मनोहराः  ॥ ३.११३ ॥
बाहुमूलोपजङ्घासु नासाकर्णमुखेषु च  ।
जङ्घासु कण्ठगण्डेषु केशा न स्युर्महात्मनाम्  ॥ ३.११४ ॥
मृदुसूक्ष्मैस्तथा स्निग्धैर्जालरेखैः सुशोभनैः  ।
केशानां परिमण्डलैर्नीलाञ्जनसमप्रभैः  ।
वक्षस्थलं नृपाणां च शोभितं स्यात्सुलक्षणम्  ॥ ३.११५ ॥
देवभूतमनुष्याणां मुखे श्मश्रु न रोम च  ॥ ३.११६ ॥
एतेषां देवदेहस्तु रोमभिः परिवर्जितः  ।
षोऋअशवर्षपूरकं शरीरं तद्धि कथ्यते  ॥ ३.११७ ॥
सुराणां केशजालं तु सूक्ष्मलतेव संगतम्  ।
नीलं चक्षुर्मनोग्राहि सर्वसत्त्वसुखप्रदम्  ॥ ३.११८ ॥
जम्बुनदसमाहृत-तप्तकाञ्चनवर्णकः  ।
देदिष्यते च देहोऽस्य पातचम्पकपुष्पवत् ॥ ३.११९ ॥
कमलदलकोषस्य प्राकार इव तृप्तिदः  ।
उत्तमः पुरुषो ज्ञेयः लक्ष्मणं चक्रवर्त्तिनः  ॥ ३.१२० ॥
गजराजगतिर्यस्य वृषराजपदोन्नतिः  ।
मृगराजगतिस्थैर्यं लक्ष्मणं चक्रवर्त्तिनः  ॥ ३.१२१ ॥
गजवत्सबलौ पादौ वृषवदाननं खरम्  ।
वदनं सिंहवद्राज-हंसतेजः समायुतः  ॥ ३.१२२ ॥
वेशदृशां गतिं चाथ अतिक्रम्य च सर्वेषाम्  ।
दृश्यवन्नाटकस्येव भूतानां शिक्षको यथा  ।
गतिरस्य भवेद्राजन् सर्वेषां च मनोरमा  ॥ ३.१२३ ॥
सुगन्धस्त्वक्कृशः स्निग्धी दर्पणस्पर्शकोमलः  ।
धूलिमलेन निर्लिप्तः लक्षणं चक्रवर्त्तिनः  ॥ ३.१२४ ॥
प्रदीप्तमणिसंकाशः श्वेतवस्त्रसुशोभितः  ।
समन्तात्किरणावृतः राजा लेख्यः कृशः सदा  ॥ ३.१२५ ॥
निर्मेधशशिच्चारु प्रभामण्डलमण्डितम्  ।
शरीरं यस्य राजेन्द्र लक्षणं चक्रवर्त्तिनः  ॥ ३.१२६ ॥
मुखं चन्द्रदृशं श्वेतं सुग्निग्धश्चापरः शशी  ।
धरापृष्टे समायात इत्थं माधुर्यमण्डितः  ।
भ्रूवोः कण्ठस्य भालस्य सौन्दर्यं हि मुखस्य च  ॥ ३.१२७ ॥
आकुञ्चितमृदुस्निग्ध चारुकेशः सुनासिकः  ।
चार्वोष्टं रक्तिमापूर्णं स्वच्छा दन्ता नभो यथा  ॥ ३.१२८ ॥
दीर्धोत्तम च पक्ष्म हि स्निग्धवर्णं भवेत्तथा  ।
नीलं कृष्णं च दीर्घं च चक्षुः स्यात्सुमनोहरम्  ।
भ्रूवौ दीप्तौ सदा ज्ञेयौ नेत्रानन्दविधायकौ  ॥ ३.१२९ ॥
फुल्लारविन्दकोषस्य कर्णयोराकृतिः समा  ।
ईषद्रोमौ मनोहरौ शरीराङ्गविभूषणौ  ॥ ३.१३० ॥
कर्णयोर्लुटिके तस्य क्रमिके शङ्खसन्निभौ  ।
बद्धस्कन्धौ सुपूर्णांशौ शोभनमङ्गमण्डलम्  ॥ ३.१३१ ॥
मांसपुर्णं भवेद्वक्षः तस्यारोहो यथाक्रमन्  ।
आयामश्च यथायथं चानुपूर्व्येण संगता  ॥ ३.१३२ ॥
सिंहोदरवद्विज्ञेया कटिरावर्तिता भवेत् ।
दक्षिणावर्तिनो नाभिः गभीरा स्याद्यथायथम्  ॥ ३.१३३ ॥
ऐरावतसमानौ हि लिङ्गकोषश्च सुन्दरः  ।
समन्तात्मण्डलाकारः आभादृश्या भवेद्ध्रुवम्  ॥ ३.१३४ ॥
गजशुण्डसमा जङ्घा अनुक्रमेण विस्तृता  ।
मुखेषु चोन्नता ज्ञेया गुल्फोऽदृश्पो भवेत्तथा  ॥ ३.१३५ ॥
सुबद्धाङ्गुलिसुन्दरौ कूर्मवत्मांसलौ तथा  ।
अर्धचन्द्रप्रभायुक्ताङ्गुलिचक्रपदाङ्कितौ  ।
पादपृष्टोमृदू स्यातां कोमलौ हरितौ स्मृतौ  ॥ ३.१३६ ॥
वृषपुच्छानुपूर्वियौ दीर्घाङ्गुलियुतौ करौ  ।
नखप्रभासमुज्ज्वलौ प्रसारे दीर्घकौ यथा  ।
परिमण्डलसम्पन्नौ चक्ररेखास्वलङ्कृतौ  ॥ ३.१३७ ॥
चम्पकदामशोभितः मरालगातसंयुतः  ।
सुसंस्थानसमापन्नः सर्वाङ्गेण मनोहरः  ॥ ३.१३८ ॥
तेजस्वी वीर्यवान् राजन् चक्रवर्त्ती सदा भवेत् ।
आयामारोहमानं च लक्षणं तदुदाहृतम्  ॥ ३.१३९ ॥
देहे जङ्घोपजङ्घा च भृशं विकशिता भवेत् ।
सुहस्तौ चरणौ स्यातां तथा पर्व च दृश्यते  ॥ ३.१४० ॥
कुक्षिपृष्टे सुशोभिते मुखं चारु मनोहरम्  ।
शोभितौ च भुजौ स्यातां देहो मानान्वितो भवेत् ॥ ३.१४१ ॥
अङ्गानि मांसपूर्णानि शरीरं स्निग्धवर्णकम्  ।
प्रियौदार्यगुणा यत्र राजहंसगतिस्तथा  ।
चारुदेहो महीपतेः चक्रवर्ती स उच्यते  ॥ ३.१४२ ॥
प्रसिद्धैः शिल्पिभिः कार्यं मानवाङ्गेषु यत्नतः  ।
शीर्षकष्टभुजद्वन्दं जङ्खोपजङ्खसुन्दरम्  ॥ ३.१४३ ॥
उपयुक्तेषु सर्वेषु परिमाणं तु यत्र च  ।
तत्र स्वाङ्गुलिना कार्यं मानं सर्वत्र कर्मणि  ॥ ३.१४४ ॥
आरोहायामपीनत्वे प्रत्यङ्गं समतां भजेत् ।
विधिना परिमाणेन सम्म्पन्नं शोभितं भवेत् ॥ ३.१४५ ॥
अती ज्ञेयञ्च पण्डितैः परिमाणं सुयत्नतः  ।
परिमाणप्रतिष्टानोपायादिभिर्विहीना या  ।
प्रतिमा सा परित्यक्ता सुरदेवैः सदा खलु  ॥ ३.१४६ ॥
पिशाचा राक्षसा भूता वसन्ति त्वरित तथा  ।
शोभितान्नाशयन्ति च अमङ्गलं भयं भवेत् ॥ ३.१४७ ॥
आरोहायामयोः राजन् लक्षणं कथितं मया  ।
यथेच्छं वै विभक्तव्यं चतुर्भागेन मुख्यतः  ॥ ३.१४८ ॥
वलिः सूर्यो दाशरथिः रामो मनुसुतस्तथा  ।
परिमाणानुसारेण कार्यो भिन्नो वीचक्षणैः  ॥ ३.१४९ ॥
भद्रौ द्वयङ्गुलिना न्यूनो मालव्यश्चतुरङ्गुलिः  ।
रुचकोऽष्टाङ्गुलिन्यूनः शशकश्च दशाङ्गुलिः  ॥ ३.१५० ॥
अप्रियो न यथा यायात्तथा मानं विचारयेत् ।
किं भवेत्परिमाणेन शरीरं चेदसुन्दरम्  ॥ ३.१५१ ॥
चतुर्णां च तथा राज्ञां परिमाणस्य लक्षणम्  ।
ब्रह्मणा तु प्रदर्शितं विस्तरं ब्रवीमि ते  ॥ ३.१५२ ॥
सर्वस्य लेखने ग्रन्थे विस्तारो भवति ध्रुवम्  ।
तेन त्रस्यन्ति चाल्पज्ञा अश्रुतिकारणान्ननु  ॥ ३.१५३ ॥
नारीपुरुषयोः सत्सु लक्षणेषु प्रजापतिः  ।
द्वादशेषु सहस्रेषु पञ्चश उपदिष्टवान्  ॥ ३.१५४ ॥
नरलक्षणयुक्तेषु तथानिर्दिष्टपञ्चधा  ।
तुभ्यं प्रदर्शयामि चेद्गच्छेद्ग्रन्थो विशालताम्  ॥ ३.१५५ ॥
चक्रवर्त्तिनरेन्द्रस्य लक्षणं कथितं मया  ।
विधिवत्परिमाणञ्च अन्यप्रदर्शनेन किम्  ।
उत्तमपुरुषादीनां तेन मानं ध्रुवं भवेत् ॥ ३.१५६ ॥
अतो बुद्धया सुनिश्चित्य भद्रो लेख्यो विचारयन्  ।
स च भवेत्समुच्छ्राये षडुत्तरशताङ्गुलम्  ॥ ३.१५७ ॥
रुचकस्य समुच्छ्रायः शतसंख्यान्वितो भवेत् ।
मालवस्य तथोच्छ्रायश्चतुःशतमिताङ्गुलम्  ॥ ३.१५८ ॥
शशकस्य समुच्छ्राये संख्याष्टनवतिः सदा  ।
अङ्गुलीनां विधातव्या चित्रशास्त्रविशारदैः  ॥ ३.१५९ ॥
अतोऽन्योमाननियमो न भूतो न भविष्यति  ।
उत्तमाधममध्यम-प्रधानानाञ्च भूभृताम्  ।
आरोहाथाममानं तु आलोच्यात्र प्रदर्शिनम्  ॥ ३.१६० ॥
उच्छ्रायो नवरत्स्त्रीणा ज्ञेय एकाङ्गुलिः कृशः  ।
एकाङ्गुलिस्तथा राज्ञा पुष्टिर्ज्ञेया महामते  ॥ ३.१६१ ॥
नाभिजङ्खोपजङ्खानां लटिकण्ठोपजानुनाम्  ।
शीर्षदेशस्य वक्षसस्तथा चरणयोर्नृप  ।
आरोहो नाप्रियो यायात्तथा मानं विधीयताम्  ॥ ३.१६२ ॥
उत्तममध्यमाधम-मानं तु क्रमिकं मतम्  ।
आरोहश्च तथायामः तेषामत्र प्रदर्शितः  ।
नारीणां परिमाणं च सर्वं शृणु क्रमेण हि  ॥ ३.१६३ ॥
राज्ञां यथा प्रदर्शितं मानेन च तथायुतम्  ।
सम्यग्विचार्य शेमुष्या बहुस्थानप्रतिष्ठितम्  ॥ ३.१६४ ॥
समद्विभागसम्पन्नं निष्कुटिलं सुकोमलम्  ।
लेख्यं चित्रमनिन्दितं नेत्रप्रीतिविवर्द्धनं  ॥ ३.१६५ ॥

इति चित्रलक्षणे परिमाणो नाम्स्तृतीयः परिवर्तः ।

यावत्ब्रह्मणः परिमाणलेखयः समाप्तः ।

